
第二讲 程控交换机的硬件技术

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-01.jpg?height=350&width=2442&top_left_y=1563&top_left_x=241)

《 第二讲程控交换机的硬件技术 》 

回顾:电信交换技术的发展历程

- 人工交换→自动交换:

 机电交换 $\rightarrow$ 电子交换

- 机电交换: 步进制 $\rightarrow$ 纵横制

- 电子交换: 布控制 $\rightarrow$ 程控制

 信号形式: 模拟交换 $\rightarrow$ 数字交换; 电信号 $\rightarrow$ 光信号

业务功能: 电话业务→综合业务 1. 程控交换机的硬件系统主要由哪几部分组成?

2. 各种接口电路分别具有什么功能?

3. 程控交换机的控制系统有什么特点? 如何设计?

4. 大型程控交换机通常采用多个处理机, 各处理机如何分工与协作? 

-. 程控交换机的基本功能

二. 程控交换机的硬件结构(重点)

三. 程控交换机的外围接口

四. 程控交换机的控制系统 (重点)

本讲小结 

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-05.jpg?height=1645&width=2430&top_left_y=267&top_left_x=262)



程控交换机的基本功能

- 一般交换机的基本功能:

 通过将相应的入线 (输入信道) 与出线(输出信道) 互连, 以实现任意两个用户之间的信息交换。

- 程控电话交换机应具备的功能:

 接受用户呼叫请求;

根据地址/选择信号进行选路和寻址;

 完成连接的建立和拆除;

监视用户状态并及时提示用户;

 其它: 自动测试、故障告警与处理、自动话务统计、 计费等。 
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-07.jpg?height=1018&width=2124&top_left_y=272&top_left_x=265)

程控交换机的基本组成

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-08.jpg?height=1096&width=2228&top_left_y=694&top_left_x=441)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-08.jpg?height=86&width=869&top_left_y=1807&top_left_x=1124)



程控交换机的三大部分

- 外围接口:

 模拟 / 数字用户接口、模拟 / 数字中继接口、专用接口、网络互通单元等各种接口电路。

- 交换网络: 核心模块

用户级(话务集中器)、分组级(主交换网络)

- 控制系统:

多处理机软硬件系统、 $1 / O$ 抠动电路 / 模块控制单元、 信令设备等。 

程控交换机的典型结构

其它

交换机

其它

交换机

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-10.jpg?height=648&width=1084&top_left_y=388&top_left_x=1158)

模拟中继线

数字中继线

模拟中继单元

数字中继单元

交换

网络

CPU

控制系统

《 第二讲程控交换机的硬件技术 》 

示例: 飞利浦 SOPHO iS3070 交换机

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-11.jpg?height=1424&width=2275&top_left_y=418&top_left_x=287)



程控交换机的三大组成部分是

A 外围接口 \\ B 交换网络 \\ C 控制系统 \\ D 信令终端



![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-13.jpg?height=1645&width=2431&top_left_y=270&top_left_x=261)



程控交换机的外围接口

- 程控交换机的外围接口种类很多, 跟所连接的外围网络设备有关。

- 接口技术是程控交换机的关键技术之一。

- 话音通路相关的外围接口电路主要包括:

 用户线接口电路(简称用户电路)

- 可分为： 模拟用户电路、数字用户电路

 中继线接口电路(简称中继单元, 或中继器)

- 可分为： 模拟中继单元、数字中继单元

- 根据呼叫方向, 也可分为: 出中继器、入中继器、双向中继器。

- 着重了解外围话路接口模块的功能!



程控数字交换机的主要外围接口

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-15.jpg?height=1089&width=1648&top_left_y=451&top_left_x=291)

程控数字交换机

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-15.jpg?height=1111&width=731&top_left_y=474&top_left_x=1928)



接口1： 模拟用户电路

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-16.jpg?height=235&width=1332&top_left_y=561&top_left_x=647)

模拟用户电路简化结构

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-16.jpg?height=754&width=2339&top_left_y=936&top_left_x=315)

模拟用户电路功能结构 

(1)模拟用户电路的功能

- 模拟用户电路的七大功能可归纳为BORSCHT

 B : 馈电 (Battery feed)

 O: 过压保护 (Overvoltage protection)

$R$ : 振铃控制 (Ringing control)

$S$ : 监视 (Supervision)

C：编解码和滤波(CODEC \& filter)

$H$ : 混合电路 (Hybrid, 2/4线变换)

$T$ : 测试 (Test) 

(2)模拟用户电路的组成

- 现在的模拟用户电路主要由两块集成电路组成:

$SLIC$ (用户线接口电路)

- 如: MC3419、HC-5502、MH88610、I29C48、AM79R70、 等等。

 CODEC(编解码电路)

- 如: MC14403、MT8965、S-3506、I29C14、TP3057、等等。

- 模拟用户电路在程控交换机的硬件系统中所占比例最大!



接口2: 模拟中继单元

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-19.jpg?height=366&width=1533&top_left_y=533&top_left_x=587)

模拟

模拟中继单元简化结构

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-19.jpg?height=683&width=2335&top_left_y=1016&top_left_x=324)



程控交换机实现双向电话通信的基本原理

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-20.jpg?height=1388&width=2226&top_left_y=492&top_left_x=319)



接口3： 数字用户电路

- 数字用户接口包括:

数字电话电话接口

 数字传真接口

 数字数据接口

 可视电话接口

$2 ~B+D / 30 ~B+D$ 接口 (ISDN的UNI)

其它(如V5接口)

- 数字用户接口电路种类最多! 倾向于采用标准化的数字接口，如2B+D接口、V5接口等。 

(1)数字用户电路的功能

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-22.jpg?height=851&width=2169&top_left_y=824&top_left_x=467)

数字用户电路的典型功能框图 

(2)数字信号的传输(数字通信技术)

- 码型变换:

$NRZ$ 码变换成AMI码、HDB3码、2B1Q码、等等。

- 双工通信:

 4线制: 空分方式, 一对线发送、一对线接收信号

$2$ 线制: 频分双工(FDD)、时分双工(TDD)、回波消除 (EC) 等。

- 均衡: 消除码间干扰

- 扰码和去扰码：有利于消除串扰，实现码元同步 

(3)标准数字用户接口

ISDN(综合业务数字网)的用户-网络接口(UNI)

- V1 接口:

标准G.960, G.961

$2 ~B+D(S / T$ 接口和 $U$ 接口)

- V2、V3、V4接口:

标准G.703、G.704、G.705

 一次群/二次群、 $30 ~B+D$ 或 $23 ~B+D$

 三种接口的复用方式和信令标准不同。

- V5 (V5.1/V5.2)接口:

标准G.964、G.965

 交换机与接入网 (AN) 的接口

 支持各种不同的接入类型。 

接口4: 数字中继单元

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-25.jpg?height=1112&width=2217&top_left_y=682&top_left_x=443)



华为 C\&C08 程控交换机
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-26.jpg?height=876&width=1756&top_left_y=770&top_left_x=552)

接口模块

机柜



华为 C\&C08 程控交换机的硬件结构

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-27.jpg?height=1585&width=1980&top_left_y=311&top_left_x=502)



![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-28.jpg?height=1802&width=2442&top_left_y=91&top_left_x=241)

《 第二讲程控交换机的硬件技术 》 

单选题 1分

程控交换机中具有TDM帧/复帧同步功能的外围接口是

(A) 模拟用户电路

(B) 数字用户电路

(C) 模拟中继单元

(D) 数字中继单元



![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_bc827f4e5cbca24ee2cbg-30.jpg?height=1641&width=2424&top_left_y=269&top_left_x=265)


#### 4.1 交换机控制系统的功能与特点


- 控制功能的分层:

低层控制(对硬件扫描和驱动)

 高层控制(主要由软件实现)

- 具体控制功能包括:

 接口状态的检测与分析处理;

路由选择与接续控制;

 资源管理与调度;

故障诊断及处理。 

对控制系统的设计要求

- 可用性:

 应具有一定的呼叫处理能力;

用忙时试呼次数 (BHCA) 来衡量。

- 实时性：

能实时处理用户呼叫或其它事件、快速建立或拆除连接, 迅速执行任务。

- 可靠性:

系统具有容错能力, 可长期连续工作。

- 灵活性:

包括: 容量扩充(横向)、功能升级(纵向) 

程控交换机控制系统的特点

- 它是一个计算机实时控制系统。

- 与一般计算机系统的区别:

＼cjkstart实时性要求高;

1/接口种类多;

多处理机结构;

$CPU$ 般应具有位操作或半字节操作功能。 

2 程控交换机的控制方式

- 交换系统的可靠性和呼叫处理能力 (BHCA 值) 与控制系统的结构密切相关。

- 为了满足灵活性 (扩充性) 和可靠性的要求, 程控交换机及其控制系统的结构必须采用“模块化” 设计方案, 系统结构的差别体现在模块划分方式不同。

- 程控交换机的总体结构主要取决于系统的控制方式:

集中控制 (适用于小型交换机)

分散控制(适用于大中型交换机)：分级或分布控制 

荷兰飞利浦 SOPHO iS3070 交换机

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-05.jpg?height=1424&width=2279&top_left_y=418&top_left_x=285)

《第二讲程控交换机的硬件技术 》 

日本富士通 FETEX-150 交换机

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-06.jpg?height=1182&width=2286&top_left_y=401&top_left_x=297)

分级控制方式 (三级控制)

第2讲程控交换机的硬件技术 (授课：陈科文)

《第二讲程控交换机的硬件技术 》 

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-07.jpg?height=1761&width=2450&top_left_y=130&top_left_x=237)



瑞典爱立信 MD110 交换机

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-08.jpg?height=1544&width=2223&top_left_y=310&top_left_x=324)

《第二讲程控交换机的硬件技术 》 

深圳华为 C\&C08 程控交换机

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-09.jpg?height=1585&width=1961&top_left_y=308&top_left_x=496)

《第二讲程控交换机的硬件技术 》 

3 程控交换机的多处理机结构

- 程控交换机一般萩用多处理机结构。

- 对于集中控制, 各处理机可执行所有功能, 按用户容量(或工作负荷)进行分工，提高工作效率，同时互为备用, 提高系统可靠性。

- 对于分级控制(部分分散控制), 不同级别的各处理机按功能(或任务类别)进行分工(如：外围处理机、陁屾处理机、主处理机)，同一级各处理机按容量(或负荷)分担方式工作。

- 对于分布控制(全分散控制), 各处理机可按容量(负荷) 分担或者功能(任务类别)分担方式工作。 

处理机的几余配置

- 配置冗余设备, 实现系统容错, 提高系统可靠性。

- 同步方式:

两个处理机工作步调一致, 互为备用; 每执行完一条指令, 双机比较结果, 若不一致, 则各自启动简单的自检程序, 若某台处理机确有故障, 则退出服务, 作进一步的故障诊断与恢复处理。

- 负荷分担与互助方式:

各处理机平时各司其职, 分担话务处理; 出故障时互相帮助, 正常机承担全部话务处理任务。

- 主/备用方式:

平时主用机工作, 备用机休息; 主用机出故障时, 备用机顶替工作 (即：主/备用机倒换)。

 主/备用机的配备比例: $1: 1, \quad n: 1$ 或 $n: m(m<n)$ 。

分为：冷备用(不保存呼叫数据,)和热备用(保存呼叫数据)。 

多处理机间的通信方式

- 为了协调工作, 程控交换机的各处理机之间需要相互通信。

- 多处理机之间的通信方式有多种, 如:

1. 交换式通信: 通过数字交换网络传递信息

 使用专用的控制信道

 使用通用的语音信道

2. 总线式通信:

采用多总线结构: 读写公共存储器或利用 $1 / O$ 接口通信

采用计算机网络技术 

多处理机之间的交换式通信

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-13.jpg?height=966&width=1578&top_left_y=673&top_left_x=703)



多处理机之间总线式通信举例

处理机

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-14.jpg?height=389&width=874&top_left_y=708&top_left_x=626)

处理机

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-14.jpg?height=489&width=999&top_left_y=1225&top_left_x=500)

处理机1

RAM存储器

处理机2

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-14.jpg?height=354&width=929&top_left_y=1315&top_left_x=1676)



多处理机之间环形网络式通信

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-15.jpg?height=958&width=1592&top_left_y=666&top_left_x=584)



处理机之间的通信协议

- 内部消息协议 (IMP) -SOPHO-S系列

- HDLC 协议，如：EIM-601局用交换机

- X.25 协议，如：5ESS交换机

- 其它 (如基于7号信令系统协议) 

4 控制系统的输入/输出接口

- I/O接口的设计与外部设备和总线的特性有关

控制系统的外部设备: 包括交换机的各种外围接口电路、交换模块和各种信令设备等。

实际程控交换机的控制系统可由多个CPU组成，不同 CPU的总线结构、控制方式与传输时序等存在差异。

- 如何设计和选择//O驱动接口电路构成了控制系统硬件设计的一个重要内容。 

交换机控制系统的各种 $1 /$ O接口电路

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-18.jpg?height=1365&width=2335&top_left_y=392&top_left_x=235)

第2讲程控交换机的硬件技术 (授课: 陈科文) 

- 程控交换机控制系统还包括信令设备, 即专门的控制信号收发设备。

- 信令设备:

在交换机之间或交换机与终端之间传输控制信号(信令)的设备, 包含相应的通信软硬件功能。

- 典型信令设备:

 信号音发生器(采用模拟或数字电路生成)

DTMF(双音多频)收号器 (接收和识别拨号数字)

MFC (多频互控) 信令收发器 (记发器)

$No.7$ 信令终端: 作为7号信令系统(SS7)的端点(信令点,SP) 

控制系统小结

- 交换机控制系统的设计应考虑下列因素:

 系统控制方式: 决定系统结构。

 处理机的配置: 数目、型号、主频、总线结构、处理机间的通信方式等。

 I/O接口：类型、信号适配、通信标准等。

 可靠性措施：系统容错(SFT)很重要。

 控制软件：组成、功能、要求、等等。 

大型程控数字交换机的一般采用

A 单处理机集中控制方式

B 多处理机集中控制方式

C 多处理机分级控制方式

D 多处理机分布控制方式



本讲小结
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-22.jpg?height=1386&width=2422&top_left_y=533&top_left_x=262)

《 第二讲程控交换机的硬件技术 》 

程控交换机硬件小结

- 程控交换机主要由三部分构成:

 数字交换网络：核心模块

 外围接口电路: 主要有用户接口和中继接口

 控制系统：是一种计算机实时控制系统。

- 用户接口和中继接口都可分为模拟接口和数字接口两种,其中主要是模拟用户接口和数子字中继接口。

- 程控交换机的硬件结构取决于其控制方式, 主要采用多处理机结构和分散控制方式。



![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-24.jpg?height=1861&width=2458&top_left_y=62&top_left_x=229)



思考题

1. 程控数字交换机硬件系统主要由哪几部分组成?

2. 模拟用户电路的功能可简化为BORSCHT, 其中 $S$ 和C的含义是什么? 其目的分别又是什么?

3. 说明接在同一台交换机上任意两部电话机实现双向通话的原理 (要求: 画出双方语音数据按相反方向传递的路径与处理过程)。 

单选题 1分

程控数字交换机实现语音信号交换的工作方式属于

(A) 电路交换

(B) 报文交换

(C) 分组交换

(D) ATM交换 

主观题 10分

交换机和路由器有什么区别和联系?



课前导学

- 下一讲预告:

数字交换原理与交换网络

(程控交换机如何实现电话通信连接的建立与拆除? )

- 思考以下有关问题：

1. 多路复用是什么含义? 分为哪几种?

2. 同步TDM如何实现? 主要标准是什么?

3. 时隙交换的含义是什么?

4. T接线器是如何工作的?

5. S接线器是如何工作的?

6. 接线器中的存储器起什么作用? 如何确定其容量? 

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2023_04_26_922ec5ad4384b897c787g-29.jpg?height=1869&width=2458&top_left_y=54&top_left_x=229)